基数排序
其实还有很多别的用处
他不仅仅是用于处理整数的基数
这么一种排序
他还可以被用于处理
有多关键字的排序
什么是多关键字的排序呢
我们就来举个例子
我们说一副扑克牌
就是按两种关键字来排序的
对一副扑克牌来说
一种关键字叫做花色
另外一种关键字是面值
那我们整副扑克牌
新牌拿到手的时候
他是按照这样排序的
花色是他的主关键字
因为我们整体上来说
是按四种花色排序的
在每一种花色的内部
是按照他的面值来排序的
所以面值是他的次关键字
基数排序在处理多关键字排序的时候
实际上就把每一种关键字
你就可以把它理解
成为那个整数里面的某一位
次关键字就对应的是比如说他的个位
主关键字就对应的是他的高位
那我有两种排序方法
前面我们说了这个
次位优先的方法
我们还有一种叫做主位优先的方法
叫 Most Significant Digit First
英文叫做MSD作为他的缩写
主位优先的意思就是我先为这个
主位来建立这个桶
也就是在扑克牌里面
我就为这四个花色
来建立四个桶
然后我就把
这个50多张牌
一张一张的往那个相应的桶里面放
是什么花色的
扔到哪个桶里去
然后
我们再在每一个桶里面分别的排序
最后来合并结果 这种方法
其实我们还是需要在每个桶里面
调用相应的排序算法来解决的
但是总体的时间复杂度
一般来说会比你
把它完整的看成一个待排数组来排
要稍微好一点
但是
显然这个主位优先在这里面这么排
不是很聪明
另外一种聪明一点的办法
还是次位优先的排序
也就是说
我们先为他的次关键字就是面值
来建立13个桶
然后我把这50多张牌
分别往这个13个桶里面丢
每个桶对应的是一种面值
看到这种方法的聪明之处在哪里了吗
根本就不需要再排序
我下一步只要把结果
合并起来 然后再为花色建四个桶
接下来的事情
就是我根本不需要排序
我只需要从上到下
把这些牌按照他的花色
放到相应的花色的桶里面去
最后再收集一下
把结果一合并
就得到了我们最后有序的序列
所以从扑克牌的这个例子来看
显然次位优先比主位优先是要聪明的多
而且你分析一下时间复杂度
他也快的多
但是是不是在任何情况下
LSD都比MSD要快呢
这个问题留给大家课后去
认真思考一下